---
layout: post  
title: Pageable을 이용한 페이징 처리하는 다양한 방법
author: [3기_완태]
tags: ['spring', 'jpa']
date: "2021-08-15T12:00:00.000Z"
draft: false 
image: ../teaser/spring.png
---
Spring Data JPA에서 Pageable를 활용한 페이징 처리의 개념과 방법을 알아본다.

<!-- end -->

## Pageable JPA에서의 사용하기

```java
public interface UserRepository extends JpaRepository<Job, Long> {

  List<User> findByLastname(String lastName, Pageable pageable);
}
```

```java
//UserController
@GetMapping("/users")
public List<UserResponse> findByLastName(@RequestParam String lastName, Pageable pageable) {
	// 생략
}
```

Spring data는 페이지네이션을 쉽게 할 수 있도록, Pageable이라는 객체를 제공한다. 위와 같은 방식으로 Pageable객체를 인수로 넘겨줌으로써 JpaRepository로 부터 원하는 Page 만큼의 User 목록을 리턴받을 수 있다. Controller에서는 Pageable객체를 인수로 받게 설정하면 다음과 같은 요청에서 Pageable객체를 자동으로 만들어준다.

> GET ~/users?lastName=kim&page=3&size=10&sort=firstName,ASC)

firstName을 오름차순으로 정렬했을 때, 10쪽 단위로 구성된 3번째 페이지의 요청이다라고 전달해줄 수 있다. 별다른 수정없이 Respository로 Pageable을 넘겨주면 되기 때문에, 매우 편리하게 Pagination 처리를 할 수 있다.

```java
Page<User> findByLastname(String lastName, Pageable pageable);
Slice<User> findByLastname(String lastName, Pageable pageable);
List<User> findByLastname(String lastName, Pageable pageable);
```

JPA에서는 반환값으로 __List__, __Slice__, __Page__로 다양하게 제공하고 있다. __Page__ 구현체의 경우에는 전체 Page의 크기를 알아야 하기 때문에, 필요한  Page의 요청과 함께, 전체 페이지 수 를 계산하는 count 쿼리가 별도로 실행된다. __Slice__ 구현체의 경우에는 전후의 Slice가 존재하는 지 여부에 대한 정보를 가지고 있다. 각 특성을 익혀 본인의 상황에 적합한 자료형을 사용하는 것을 추천한다.

`spring.jpa.show-sql=true` 옵션을 설정파일에 추가하면 실제로 count 명령어가 실행되는 것을 확인 할 수 있다.

## 내부 구현 들여다보기

```java
public class PageableHandlerMethodArgumentResolver extends PageableHandlerMethodArgumentResolverSupport
		implements PageableArgumentResolver {
    @Override
    public boolean supportsParameter(MethodParameter parameter) {
     	return Pageable.class.equals(parameter.getParameterType());
    }

    @Override
    public Pageable resolveArgument(생략..)

```

Controller에서 별도의 어노테이션 없이 `page=3&size=10&sort=firstName,ASC` 같은 로직이 Pageable 객체로 전환되었는지 궁금증이 생긴다. 이는 `org.springframework.data.web` 패키지의 안에 정의된 ArgumentResolver이  `PageableHandlerMethodArgumentResolver`에 정의되어 있다. `Pageable` class를 가진 parameter가 왔을 때, `resolveArgument()` 로직이 실행되도록 정의가 되어 있다.

`PageableHandlerMethodArgumentResolverSupport` 클래스 내부에서 pageable 로직이 정의되어 있다.

위의 정의된 api에 `page=3&size=10&sort=firstName,ASC` 없이 `GET ~/users?lastName=kim` 의 요청을 보냈을 때 어떤 크기의 반환값을 가질까? `PageableHandlerMethodArgumentResolverSupport` 에 정의된  `fallbackPageable` 의 값의 Pageable을 형식을 가진다. 20개씩 분리된 페이지 중 첫페이지의 값들을 반환하는 것을 확인할 수 있다. 페이지네이션 요청의 기본값을 수정하기 위해서는 어떤 방식들이 있는지 알아본다.

## @PageDefault 어노테이션

마찬가지로 `PageableHandlerMethodArgumentResolverSupport` 에 정의된`getDefaultFromAnnotationOrFallback()` 메소드에서 확인할 수 있다.  `@PageDefault`로 어노테이션이 붙어 있는 경우에는 fallbackPageable이 아닌, `@PageDefault`어노테이션에 설정한 것으로 기본 설정이 변경된다.

```java
//UserController
@GetMapping("/users")
public List<UserResponse> findByLastName(@RequestParam String lastName, @PageDefault(size=100, sort="id", direction = Sort.Direction.DESC) Pageable pageable) {
	// 생략
}
```

> DefaultPage vs FallbackPage
> 
>혼동될만한 두 개념을 구분하여 설명하고자 한다. DefaultPage의 경우, 개발자가 정한 기본 Page의 형식이다. 별도록 어노테이션을 통해 설정해주지 않으면 FallbackPage의 설정으로 실행된다. Fallback의 경우 적합한 방식이 없는 경우 만일을 대비해 만들어 둔 설정이다. `PageableHandlerMethodArgumentResolverSupport`에는 FallbackPage만 설정되어 있다.

---

지금까지 `org.springframework.data.web` 에 정의되어 있는 `PageableHandlerMethodArgumentResolver` 를 살펴보았다. 그렇다면, SpringBoot의 어떤 부분에서 이를 Bean으로 등록하고 사용하고 있을까?

앞으로의 내용들은, 실제 SpringBoot 코드들을 둘러보며 정리한 내용들이다. 실제 코드들을 오가면서 보면 이해하기 쉬울 것이다.

## SpringDataWebConfiguration

실제 PageableHandlerMethodArgumentResolver Bean을 등록하는 곳이다. `customizePageableResolver` 에서 `pageableResolverCustomizer`가 있는 경우에 이를 적용한다. 그렇다면 이는 또 어디서 정의될까?

```java
//SpringDataWebConfiguration
@Bean
public PageableHandlerMethodArgumentResolver pageableResolver() {

   PageableHandlerMethodArgumentResolver pageableResolver = //
         new PageableHandlerMethodArgumentResolver(sortResolver.get());
   customizePageableResolver(pageableResolver);
   return pageableResolver;
}

protected void customizePageableResolver(PageableHandlerMethodArgumentResolver pageableResolver) {
		pageableResolverCustomizer.ifPresent(c -> c.customize(pageableResolver));
}
```

## SpringDataWebAutoConfiguration

이 설정 파일에서 `PageableHandlerMethodArgumentResolverCustomizer` Bean을 등록을 관리한다.

```java
//SpringDataWebAutoConfiguration
@Bean
@ConditionalOnMissingBean
public PageableHandlerMethodArgumentResolverCustomizer pageableCustomizer() {
	return (resolver) -> {
		Pageable pageable = this.properties.getPageable();
		resolver.setPageParameterName(pageable.getPageParameter());
		resolver.setSizeParameterName(pageable.getSizeParameter());
		resolver.setOneIndexedParameters(pageable.isOneIndexedParameters());
		resolver.setPrefix(pageable.getPrefix());
		resolver.setQualifierDelimiter(pageable.getQualifierDelimiter());
		resolver.setFallbackPageable(PageRequest.of(0, pageable.getDefaultPageSize()));
		resolver.setMaxPageSize(pageable.getMaxPageSize());
	};
}

```

`@ConditionalOnMissingBean`설정의 경우, 해당 Bean(`PageableHandlerMethodArgumentResolverCustomizer`)이 기존의 정의되지 않은 경우에만, 등록되도록 작업되어 있다. (해당 경우는 CustomPageableConfiguration 적용하기에서 이어서 설명하곘다)

`SpringDataWebProperties` 클래스 내부적으로 기본값이 설정되어 있고(하나의 Page의 크기 = 20) 이는 `@ConfigurationProperties("spring.data.web")`를 가르키고 있기 때문에, application-properties에 별도로 `spring.data.web.pageable.default-page-size=100`와 같은 설정을 추가해주면, 이 설정으로 변경할 수 있다.

## CustomPageableConfiguration 적용하기

만약 별도의 CustomPageableConfiguration을 만들어서 `PageableHandlerMethodArgumentResolverCustomizer` Bean을 미리 정의하게 되면, `SpringDataWebAutoConfiguration`에서는 추가적인 Bean생성이 되지 않게 된다. (`@ConditionalOnMissingBean`옵션 때문) 아래의 경우 FallbackPageable 값을 Integer.MAX_VALUE를 적용한 경우다.

```java
@Configuration
public class CustomPageableConfiguration {
    @Bean
    public PageableHandlerMethodArgumentResolverCustomizer customize() {
        return p -> p.setFallbackPageable(PageRequest.of(0, Integer.MAX_VALUE));
    }
}

```

---

## 위의 설정들 중에 우선순위는?

다소 복잡하게 설명이 되었지만, 페이지네이션 관련 설정을 제외한 요청을 보냈을 때, Page의 설정을 수정하는 방법은 다음과 같은 3가지 정도이다.

1. `@PageDefault`어노테이션 사용. → DefaultPage를 정의
2. `application-properties`에 별도로 `spring.data.web.pageable.default-page-size=100`와 같은 설정을 추가 → Bean등록시 FallbackPage의 설정을 수정.(이와 별개로 Bean을 구성하는 다른 설정들도 수정 가능)
3. `CustomPageableConfiguration` 에서 설정 진행.→ 2번에서는 application-properties에서 설정을 진행했다면, 동일한 설정을 java 코드에서 진행한다. → 마찬가지로 Bean등록시 FallbackPage의 설정을 수정.(이와 별개로 Bean을 구성하는 다른 설정들도 수정 가능)

> 그렇다면, 동시엔 이 3가지 설정의 적용된다면, 어떤 설정이 우선순위를 가질까?

첫번째 우선순위를 지니는 것은 1. `@PageDefault`어노테이션의 사용이다. 2,3번의 경우 FallbackPage의 설정을 결정하는 것인데 반해, 1번의 설정은 DefaultPage를 설정하기 때문이다. 내부 구현에서는 DefaultPage가 설정되어 있으면, 그 설정을 따른다.

2, 3번의 대결에서는 3번이 우선순위를 가진다. `CustomPageableConfiguration` 에서 `PageableHandlerMethodArgumentResolverCustomizer` Bean을 생성하게 되면 `@ConditionalOnMissingBean`설정에 따라 2번 로직은 실행되지 않게 된다.

개인적으로 추천하는 방식은, DefaultPage와 FallbackPage의 특징을 잘 살려 각각 정의하고 사용하는 것을 추천한다. 2, 3 번 설정 중 어떤 방식을 택하는지는 개인의 취향의 문제라 남겨두겠다.

---

## 정리

지금까지 Pageable의 작동 방식과, 이를 상황에 맞게 사용하는 방법을 알아보았다. 이 글이, 이번 경우에 한정된 것이 아니라, Springboot를 사용하게 되었을 때, 자동으로 설정되는 수많은 설정들을 커스터마이징할 수 있는 기반이 되었으면 한다.

### 참고 자료
- [Spring Data Jpa]( https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/2.0.6.RELEASE/reference/html/)
