---
layout: post  
title: '.git 내부 구조 파헤치기'
author: [3기_완태]
tags: ['git']
date: "2021-07-08T12:00:00.000Z"
draft: false
image: ../teaser/dependency-injection.jpg
---

개발을 함에 있어 필수 요소가 된 git. 수많은 커밋들과 브랜치, 파일들의 정보들이 모두 .git 안에서 관리되는데, 그 내부를 파헤져 본다. git을 어느정도 사용해보고 읽는 것을 추천한다.
<!-- end -->

생활코딩 이고잉님의 gistory를 활용하면 쉽게 .git파일 내부를 분석할 수 있으며, 이 글에서도 활용하고자 한다.

## /objects

git에서 활용하는 데이터들이 저장되는 곳이다.

.git/objects 파일은 파일에 담긴 값들을 SHA1 해시한 값 40자 중 2자는 폴더명 38자는 파일명으로 두어 식별자로 활용한다. 해싱을 사용했을 때, 소스 코드의 일부만을 바꾸더라도 별개의 해시값이 되기 때문에, 파일 식별이 쉬워지게 된다. (추가적으로 SHA1 해시 처리 전, zlib으로 한번의 압축이 진행된다고 한다.)

저장되는 파일의 형태는 크게 3가지 blob, tree, commit으로 분리된다.

1. Blob
   
소스 코드, 이미지 등 다양한 파일의 데이터를 저장합니다. 파일의 메타 데이터를 저장하지 않고 데이터 자체만을 저장합니다. (파일명과 같은 메타데이터는 저장되지 않음) 그렇기 때문에, 동일한 소스 코드를 가진 파일이 여러개 있더라도 하나의 blob 파일만 생성됩니다.

2. Tree 

 코드는 트리 구조로 작성되어 있다. 이러한 관계를 git에서도 관리를 해주는 파일이 tree 파일다. Blob에는 실제 파일의 데이터들이 저장되는 것과는 다르게, tree에는 파일 식별자, 파일 데이터의 해시값, 파일의 이름이 저장된다. 폴더가 파일과 폴더로 구성되는 것처럼, tree는 blob 과 또 다른 tree로 구성이된다.
 파일 식별자는 100644(읽기 파일(blob)), 100755(실행 파일(blob)), 040000(디렉토리(tree)) 세가지로만 구성이된다. commit을 진행했을 때, 자동으로 chmod 644 또는 chomod 755가 진행되는 경험이 있을 건데, 이는 git 에서 지원하는 파일 시스템 모드가 이 두가지 뿐이기 때문이다.

3. Commit

 각각의 커밋별로 하나의 커밋 파일로 저장된다. git으로 관리되는 가장 바깥 tree의 해시값, author, commiter, 커밋 메세지의 정보가 저장이 된다. parent에는 직전 커밋의 해시값이 저장되어 Linked List의 형태로 커밋들이 구성된다.

## /refs

git에서 관리하는 branch들의 정보가 들어 있다. 로컬에서 작업하는 부분은 heads, 원격 저장소는 remotes안에 관리 된다. 각 브랜치별 마지막 커밋의 해시값을 저장하고 있다.

### HEAD

HEAD는 현재 로컬 저장소가 가르키고 있는 브랜치를 참조한다. 특정 브랜치가 아닌 특정 커밋으로 checkout하면 detach가 됬다는 메시지가 뜬 기억이 있을 것이다. 이 때는 그 브랜치를 참조하는 것이 아니라, 커밋의 해시값이 HEAD에 들어가게 된다.

## /logs

HEAD, 각각의 브랜치 별로 작업 목록이 로그로 기록된다.

## /hooks

Git에서 지원하는 기본적인 Hook들이 정의되어 있다. `.sample`을 지우면 샘플이 적용되는데, 부가적인 기능이라 이 글에서 설명하진 않는다.


## git의 명령어의 작동을 이해해 보자

`git fetch`란 명령어로 원격저장소의 데이터를 가져오게 되었을 때 .git은 어떤 식으로 변경될까?

objects: 파일의 데이터가 같은 경우를 제외한 다른 blob/tree/commit 정보들이 추가된다.

refs: 새로 생긴 remotes의 branch들을 추가하고, commit이 된 경우에는 각 브랜치 별로 최신 커밋으로 참조값을 수정해줘야 한다.

`git reset`

강력하면서도 자주 사용하는 명령어가 reset이다. git reset을 한 경우 복원이 가능할까? 정답은 O 이다. 왜냐하면 git은 reset을 하는 그 시점에서 objects에서 파일을 삭제 하지 않는다.(가비지 컬렉션의 방식으로 데이터가 많아졌을 때, 참조값이 없는 것의 삭제를 진행한다.

### 정리
git이 작동하는 원리를 직접 .git 내부를 보며 확인해봤다. 직접 git 프로젝트를 만들어 다양한 경우를 도전해보길 추천한다.

### 참고 자료
-   [Git 내부 구조를 알아보자 (1) — 기본 오브젝트](https://medium.com/happyprogrammer-in-jeju/git-%EB%82%B4%EB%B6%80-%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EB%A5%BC-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90-1-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EC%98%A4%EB%B8%8C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-81b34f85fe53)
-   [지옥에서 온 Git](https://opentutorials.org/module/2676)
-   [Git Manual](https://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git/tree/README?id=e83c5163316f89bfbde7d9ab23ca2e25604af290)
